Всем добрый вечер всем привет в предыдущей серии мы с вами
рассмотрели удивительные события конца X
начала X веков когда Чингисхан он же
тимучин
С нуля просто с нуля создал свою
протяжённую достаточно большую Империю
закончили мы прошлый Стрим даже не
смертью Чингисхана а курултай 1235 года
на которой собрались вот все потомки
Чингисхана его дети
внуки и удивительное дело происходит
всё-таки на курултая потому что Чингис
умер у него есть множество потомков все
со своими амбициями все со своими
претензиями и тем не менее они согласны
все в
одном что дед Чингиз был прав роль
монголов вообще в истории - это
повелевать народами Ну видимо раз так у
на по Смотрите Они все живут там себе
поживают А мы приходим и над всеми над
ними распространяем свою власть
кочевников
объединяем остальных там облага Данию
или как-то ещё подчиняемся
и смотрите Северный Китай Там две
империи тангуй и джордже вя они пали пал
харезм
[музыка]
вот действительно то Что отличает Да монгольскую империю и
наверное из-за чего она вс-таки
запомнится гораздо больше чем просто
завоевание Чингисхана это тем что его
ближайшие потомки ну его внуки они вот
ту гигантскую Империю которую завоевал
Чингисхан они ещё увеличат примерно в
два раза причём они
сохранят всё вот это вот планирование то
есть дела пойдут хуже потом вот после
внуков после третьего поколения Дела
потихоньку
начнут разлаживается
прошлый Стрим эпический рейд джеба и субедея Через Кавказ в Дикое поле в
Крым который тем не менее закончился
плачевно а именно на обратном пути Вея
там награбленное и разве данные и вс
остальное в ране вой
весь этот Ред разбили награбленное забрали
отобрали одного полководца джеб убили
субедея лишили глаза и вообще ранили
довольно сильно и в общем монголы на
обратном пути еле
оттуда
убрались и поэтому первая у них такая
наверное конкретная злость это как ни
странно на Улус джучи Восточный
как бы его именем провозглашается
Западный поход большой Западный поход у
которых цели во-первых раздавить этих
чёртовых воловских болгарок на которых у
монголов сильный
зуб во-вторых там на калки значит
приходили какие-то русские князья за всё
это дело вступиться за половцев там за
всех Значит так захватить то чем правят
русские князья что бы там у них не было
княжество царство в общем параллельно
обязательно убить хана Катя который мало
того что на оскорблял этих монголов так
ещё и вёл против них несколько войн Ну
это половцы которые тут Куман на карте
они показаны вот как мы видим они уже по
сравнению вот с прошлыми годами они уже
кочуют всё западнее и западнее зачем
Затем что они как раз щим от монголов И
они начинают вот отковать на запад
западний западний Там они в Венгрию
придут В итоге
В общем догнать этого хана котян И этих
половцев их разбить и в общем посмотреть
что там дальше в Европе что там можно
пограбить во-вторых у нас недобитый
целый мусульманский мир у халифата в
общем свои есть проблемы надо бы его
добить потому что там тоже говорят там
есть множество достижений и важная
цивилизация которой бы неплохо завладеть
потом корейцы почему-то рассказывают что
они не хотят платить Дань и ещё что-то в
этом роде обязательно нужно завоевать
государство
корё средневековое корейское Государство
и наверное самое амбициозное что они
планируют это
завоевать Южный Китай завоевать сун одну
из самых выдающихся династий вообще в
истории Китая то есть сверх продвинутое
государство
технологически которая обладает просто
потрясающими возможностями
обладает прекрасными городами
гигантскими хорошо укреплённым огромной
армией в которой живёт около 50 млв
населения и в общем эту страну как-то
надо будет завоёвывать посмотрим что
получится у монголов из этого мы
всё-таки начнём
с западного похода хана
Батыя знаменитый поход игра называется Европа универсалис
знаменитый поход хана Батыя в этом рейде
в этой компании
участвуют А ну сколько порядка
пятнадцати крупнейших монгольских имён
участвуют будущие великие Ханы гуюк и
мунке участвуют баты внук Чингисхана
участвуют в общем на самом деле
участвует
берке участвует масса людей которые в
истории вот монгольской империи будут
играть первые роли в во всей этой
протяжённой большой империи в разных её
канатах она будет на четыре части
разбита она в принципе уже сейчас
разбито просто довольно плохо показывает
геокрон на самом деле это всё уже
разбито на четыре улуса но мы ещё
покажем вот на этой карте
видно вопро глав империи на этот момент сын
Чингисхана удей который кстати отл себе
столицу в Монголии Кара карум знаменитый
город который опять тоже да прекрасный
пример что наверное не стоит а может и
стоит строить города Ну Смысл в том что
город был заточен как раз под
монгольскую Империю под вот эту
структуру и мы сегодня я думаю Увидим
что когда монгольской империи не станет
или у него начнутся проблемы Да Карам
тут же быстро практически исчезнет Ну
просто потому что он несо сам себя Ну в
общем искусственный город Он не стоит на
торговых путях Он не стоит где-то ещё и
по сути его существование оправдано
только тем что это вот по желанию хана
это столица гигантской империи Да
единственный огромный город в Монголии
по сути и всё и дальше на на на
километры и на тысячи километров вокруг
ничего нет вот а потом Бах и город в
который постоянно надо возить зерно в
который постоянно надо возить там людей
и всё остальное То есть Это довольно
сложная Логистическая задача когда её не
смогут выполнять монголы в силу разных
причин каракорума В общем не станет уже
к XV веку уже будет даже потеряно его
местонахождение где он был его только
начале прошлого века его нормально
раскопа найдут вот задаёт вопрос что в
Европе то думали по этому поводу в
Европе знали мало на данный момент вот
что там знали к тридцатым годам в Европе
Что где-то там на западе есть это
большая сила которая ура ура бьёт
мусульман с точки зрения Европы Да
Западной это конечно прекрасно есть
какая-то сила которая разрушила там
харезм этого Мухамед Шаха в харизме Да
там извела и в общем откуда-то она с
востока всё время щими
мусульман и Значит возродилась тут эта
легенда да Восток Извини хат Извини
Восток что где-то там далеко на Востоке
появилась опять эта Легенда но она
возродилась что есть значит
некий прер Джон как его на Руси называли
царь поп
Иван это такой христианский
мифологический персонаж якобы который
где-то там на востоке далеко создал свою
христианскую Империю вот он куда-то туда
давно увёл
христиан и где-то там существует большая
христианская
империя и вот она пришла нам на помощь
она сейчас нас значит вот нам помогает с
востока бить
мусульман То есть как ты понимаешь
представление о том что такое монголы И
что это вообще за сила очень смутная в
этот момент очень смутно первые
экспедиции будут через лет 10 да то есть
всё-таки монголы быстрее в Европу придут
чем Европа к монголам вот поэтому
Поэтому собственно одно из задач будет
Как раз поехать и разобраться вообще
если там ну то есть вот Марко Поло как
раз съездит
посмотрит при дворе хубилая будет одним
из любимчиков будет там
вот всё как раз его будет допуск
посмотреть много где Как дела обстоят и
Марко Поло вынесет Да вынесет своё
суждение что нет похоже
здесь
царя Ивана тут нет на него похож
СБО голы в тридцать пятом году готовятся
к походу в тридцать седьмом году они в
него
отправляются подготовленные монголы с
имперской армией с таким командованием
ту же волоску булгарию разносят конечно
в Пух и
прах двигаются дальше двигаются на Русь
двигаются на русские княжества которые с
которыми они познакомились в принципе
ещё на Калке Да в двадцать третьем году
То есть Ну прошло там 14 лет прошло 14
лет и монголы снова пришли Готова ли
Русь к такому
наступлению К сожалению ни
разу Вот чем занималась 14 лет Русь до
прихода
монголов выяснением своих междоусобных
каких-то вопросов то есть Казалось бы в
двадцать третьем году пришла большая
сила которая повергла аланов которая
повергла половцев Ваших родственников
кото
там этого
мстислава Ростислав Да там затоп вообще
конями и на русских князьях Извините
[музыка]
отобедать бы готовьтесь к чему-то что будет страшное но нет монголы
развернулись и уехали у них там свои
проблемы были
значит для монголов
ре в руских жест было такое отношение
это значит очередные кочевники которые
значит города брать не умеют Понятно Они
в общем на Калке нас победили наши
города увидели развернулись и поскакали
опять в общем в своей степи что там их
боятся некоторые князья Да чего-то там
укрепляют чего-то пытаются особенно вот
на пограничных таких княжествах Да
что-то они там пытаются
как-то укрепить но в целом для них
гораздо более насущными является вопрос
там кто сидит в Киеве кто сидит во
Владимире это гораздо важнее и между
особые войны да то есть я же говорю все
тридцатые годы Киев граби Просто каждый
год каждый год приходит очередной князь
а иногда и по два раза в год и говорит я
здесь власть и садится в Киев Ну а
естественно война Да за него постоянно
идёт то есть уже к приходу монголов Киев
потерял значительную часть своей в том
числе и обороноспособности кстати говоря
э Хотя в регионе всё ещё оставался
конечно самым укреплённым городом
но Политическая власть даже больше была
во Владимире и пала раньше получается
чем сам Киев поэтому так и получается
что когда приходят монголы они приходят
зимой и в новый тридцать седьмой В
смысле в
1237 приходят
монголы приходят зимой по замёрзших
рекам так они им удобней наоборот это
для них это как магистрали по который
можно идти и делают то что чего конечно
русские совершенно не ожидали в принципе
то чего не ожидал никто да харезм этого
не ожидал помните Когда ещё Чингисхан
послал послов к харезм шаху к к Мохамед
шаху Да тот точно также ответил вы
вообще какие-то степные бичи я вас не
знаю вообще идите отсюда потому что ну
не монгольская армия которая всё ещё на
тот момент выглядит как кочевая армия
воюют преимущественно Да конные Лучники
всё-таки как кочевая
армия представить что эта армия на самом
деле очень нехила что у неё есть
инженерные корпуса из Китая что за ней
идут Там врачи полевые что за ней
вообще-то идёт какая-то Наука и
серьёзная сила и способность брать эти
города причём щёлкать их как орешки Ну
там кроме какого-нибудь козельска Да
который там будут обороняться просто
злые козельне которые там как как
вьетнамцы за сду просто будут там
партизани против монголов Ну это это
исключение обычно обычная Осада городов
на Руси выглядит примерно так монголы
приходят раскладываются лагерем начинают
осаду дней 8-9 идёт Осада после этого
там ну естественно раздолбал баны
какие-нибудь в стенах бреши начинается
штурм тупо там без всякое окончание и
всё то есть 789 дней Осада штурм 8
недель осады штурм неделя осады штурм и
так город за городом город за городом в
общем-то всё это довольно быстро всё
это щёлкает то есть Ну например Рязань
Да там одна из первых которая попала под
раздачу Рязань уничтожается настолько
что современная Рязань - это вообще-то
не та Рязань которая стояла в X веке
современная Рязань находится где-то в 50
км от той старой Рязани то есть та
Рязань которая была в X веке она просто
просто вот с землёй сровнять
вот потом просто заново отстроили другой
город рядом конечно но но вот по
соседству и назвали Понятно точно также
наверное многие из жителей были те из
старой Рязани но тем не менее понятно
что там Москва на тот момент это
Совершенно естественно грабят Москву
Владимир и как-то вот на севере пожалуй
поворачивают всё-таки потому что
может быть Не совсем понятно почему
во-первых Потому
что Александр Невский всё-таки решил с
монголами заключить Союз потому что в
этот же момент мы часто забываем Да что
угроза есть не только с востока
монгольская а угроза есть и с
Запада угроза тевтонского ордена Да И
вот тевтонские Нашествия на ту же
Новгородскую Республику они тоже
наблюдаются и Александр Невский он
принимает как раз то есть он находясь
Между двух огней Да он
выбирает
монголов что Союз пожалуй лучше с ними
то есть лучше сразу им присягнуть
сказать я вам буду платить
Дань Вы только наши города не трогайте
не грабь ну и монголам Это выгодно
потому что ну всё-таки монголы довольно
сильно зависят от
географии их армия
и пере в эти дремучие леса какие-то
болота Ора непонятно зачем когда тут вот
дальше лежит богатейшие города Южной
Руси юго-западной Да Руси и дальше
собственно Западная
Европа смысл когда тебе тут сами
присягаю Верности Ну и
конечно монго после взя города заго
это вопервых
любой город да то что общее для всех
городов мы берём город во-первых
раскрывайте ваши амбары Господа всем
этим армиям с их конями и всем
остальным нужна банальна еда нужен
прокорм Дмитрий Сафонов а тринадцати
недельная Осада Киева Ну так Киев самый
укреплённый город вообще Руси понимаешь
то что Киев осаждали 13 недель а не одну
это объясняется тем что ну когда они Да
пришли в начале
сентября закончили в декабре его
осаждать всё-таки логистика растянута всё-таки Ну потому что да город был
большой мощные стены он укреплён был но
за то что он так долго сопротивлялся Да
Киев будет разрушен Ты что Киев просто
просто его в руинах оставят после этой
осады так вот я говорил что когда берут
города Да во-первых Открывайте свои
в обязательном порядке тем более
зимой фураж он вс-таки конечен
монголы конечно не в примеро оседлым
армиям способны перемещаться на дальнее
расстояние потому что они так привыкли
они
привыкли перемещаться на они живут так
перемещаясь да то есть для них это может
быть удобно но тем не менее тем не менее
на прокорм все этой армии уходит
довольно много всего и конечно же успех
Реви
требует новых завоеваний чтобы
продолжать
завоевание если ты где-то
останавливаешься и мы это кстати увидим
сегодня постоянно у монголов это будет
наблюдаться постоянно если монголы
терпят буквально одну-две неудачи у них
тут же начинается огромные проблемы Вот
с логистикой с организацией и им
приходится
отступать ровно потому что они сильно
зависят от того чтоб постоянно грабить
новое постоянно получать доступ к новым
городам к новым ам барам чтобы постоянно
армию кормить чтобы постоянно её чем-то
подпитывать чтоб То есть как бы чтобы
она постоянно сама на себе росла за счёт
своих же собственных
завоеваний и пока Эта машина работает
пока маховик этот монгольский крутится
всё прекрасно как только он там раз
прокрутил
два попал значит коса на камень Да ему
сразу приходится откатываться это будет
Вот неоднократно вот плюс понимаешь
монголы же делают такую вещь Они
понимают что это уже окраина управлять в
оккупационной Тут не получится если
Китай действительно можно оккупировать
то вот эти вот территории оккупировать
не хватит никаких войск Даже при том что
уже уже в этом походе это не армия не
совсем чингисханом если Чингисхан вводил
в бой монголов вот тех те монгольские
племена о которых мы говорили меркиты
раира вот эти вот
ребята вки
составляющая
она всё больше и больше растёт и уже в
этот момент тюрков больше чем монголов в
армии по сути То есть это народы
населяющие там Среднюю Азию это народы
населяющие там современный Казахстан
Узбекистан это калмыки
это там тувинцы современные В общем вот
всякие всякие народы и вообще-то
вообще-то есть такая точка зрения
Что Ну монголы приду
монголы придут просто
обложить
данью вот эти вот все крайние там
русские княжества обложить Дань Да там
тот же Новгород тоже будет платить Дань
Хотя до него не дойдут И вообще монгола
многие кстати будут платить Дань Даже те
до кого они не дойдут просто от греха
подальше и русским князьям даже
отчасти вот он пожалуй для него это бремя Да что появились новые налоги
появилась новая Дань а для
князя за ним теперь есть Вот они и до
этого воевали да у них была проблема с
легитимностью кто здесь хозяин Кто сидит
в Киеве кто сидит во Владимире это
большая проблема была Итак А
теперь ты едешь к монголам и говоришь
товарищи монголы я для вас буду собирать
дань с этой земли
и монголы говорят хорошо и всем указывают это наш человек если за твоей
спиной стоят монголы то у тебя прав на
княжество своим ну на на княжение в
своём городе гораздо больше и поверь что
если за тебя заступились монголы и
сказали это наш человек сидит и для нас
собирает там дань
то мало кто тебе бросит вызов
поэтому для князей иногда это даже
выгодно потому что ты собираешь Дань
Сколько нужно ты
отсылает Западная ну столица вот
Западной Орды
золотой Сколько надо Дане ты
отсылает сколько Даня ты оставляешь себе ты а с крестьян какой спрос Ты им
говоришь ты хочешь чтобы пришёл Монгол и
тебя наказал чтобы нагайка тебя по
голове ударил не хочешь и я не хочу
значит плати значит плати А как бы
сколько плати очевидно что гораздо
больше да чем нужно тем же монголам вот
а остальная часть оседает собственно где
нужно вот поэтому достаточно выгодная
система для правящих то есть многие кто
пережил вот эти вот разрушения кто эти
войны честно говоря так по-хорошему для
некоторых князей это было даже в плюс
пришествие монголов потому что они от
этого только
выиграли Да простому народу стало
потяжелее потому что навалились налоги
дополнительные и всё
остальное в целом прекращается каменное
строительство на столетие заброшено И
вообще какие-то серьёзные архитектурные
сложные
проекты в целом Да технологический
упадок письменность страшно вообще
страдает то есть при нашествии монголов
Конечно если до этого знаменитые
берестяные грамоты которые до сих пор
раскапывают в огромном количе
что они в такой местности в болох во
всех они хорошо довольно сохранились
если даже простые люди умели писать
довольно неплохо то за время монголов
конечно это Ну то есть абсолютно это вот
как аналог Да европейских тёмных веков
если при Риме многие умели писать то
потом это теряется вот на Руси тоже
самое происходит при монголах теряется
письменность теряется каменное
строительство оно не теряется Да просто
в м
необходимости тебя вот негде обучать
некому обучать опять же монголы всегда
из любого города угоняют просто сотнями
и тысячами любых людей которые что-то
умеют делать руками ремесленников
художников каких-нибудь там мастеров
почему-то
по дереву по камню и их всех угоняют
плюс даже просто красивых людей Ведь
любая династия хочет себя окружать Ну
вот у тебя есть слуги которые тебе там
поесть носят ещ что же че чтобы это были
красивые девушки и мальчики Да поэтому
ты конечно же там выбираешь самых
красивых из тех кого привезли вот их
тоже угоняют со всех этих земель и в
общем подобным
образом проходят компании монголов
которые захватывают русские княжество и
в общем-то на этом совершенно не
останавливаются потому что они жет
замт который в Венгрию и за мда жето в
том числе и в Венгрии и в Польше
продолжается примерно тоже самое Польша
на тот момент довольно раздробленная
государство Венгрия по кусочкам её вот
только-только король Белла собрал Вот
только-только и тут же пришли монголы и
в общем-то там продолжается тоже самое
полнейший хаос сделать
монголам никто ничего не
может они берут просто там и Краков и то
есть Они доходят до селе бреслау берут
на
секундочку Ну как это и в легнице Да
дают сражение в
1241 они дают сражение Где на голову
разбивают польское немецкое войско
причём в том же причём эта армия
разделённая на две части она в 1241
разбира разбивает в легнице и в 1241 Там
по-моему разница между битвами что-то
типа 2 недели они разбивают в возле
пешта
венгерскую армию причём там такая была
Интересная ситуация да естественно
поляки и венгры строчат
письма в западную Европу строчат письма
по римскому Алло помогите Мама пришли
монголы в этот момент появляется как бы
представление о том что ребята кажется
кажется это не царь поп Иван кажется это
идут не христианская Империя с востока
по-моему это не они вот и была даже
интересная штука что в принципе решают
как-то помочь и приходит даже
австрийский корпус экспедиционный и
приходит в 241 приходит австрийский тоже
под пешт под венгерский приходит
австрийский экспедиционный корпус на
помощь говорит так мы пришли значит
разбираться с
монголами где здесь монголы и попадают
на неудачно заевший монгольский Авангард
Ну какая-то вот Передовая разведка Да
Авангард австрийцы его разбивают потому
что
это огромная армия Ну не огромная но
нормальная Боевая армия австрийцев Да
попадают на Авангард монгольский они его
разбивают говорят Ну всё Наша задача
здесь выполнена разворачиваются и уходят
в
Австрию как бы ну после этого Понятно
оставшихся венгров которые как бы
офигевает на происходящее
Ами собственно она их добивает в этот
момент вот Ну и
дальше продолжает грабить и вот тут вот
тут у монголов начинаются проблемы
потому что монголы по сути дошли до
своей Вот вот примерно здесь у них
начинается логистический
предел Да
расскажу Обязательно расскажу об этом
сегодня вот примерно тут монголы доходят
своего логистического ла
Вох далеко
забрались даже Их офигенная Передовая по
тем временам логистика Да там снабжение
армии все эти обозы вот поставленное вот
это вот разграбление и всё оно начинает
давать сбои потому что ну это слишком
далеко от их Ну вот допустим центр в
сарае Да откуда они все выдвинулись вот
центр в сарае это далековато при том
какие тут города при том сколько кого
ещё недобитый они уязвимы для каких-то
контурна и в общем-то по балканам по Ну
по далмации по Хорватии по
современной монголы проходят Ну так себе
то есть особо не грабят же скорее
разведывать местность гористая
каменистая воевать им там неудобно и в
общем особо Они тут ничего такого не
наделали города не
брали просто проехали скажем так
напугали и
сы большую роль что в этот момент в карака умирает
геде сын Чингисхана он умирает и
становится вопрос Кто будет следующим
ханом умер Уде не просто так а Судя по
всему он себя Ну он запил Вот и в общем
после очередной попойки
с закладываем на воротник за воротник потому что что-то вот они многие
злоупотребляли
реально ну что можно сказать В каком-то
смысле Европу пронесло потому что Честно
говоря Если какую-нибудь далмации
действительно монголам сложно
захватывать то уж поля Венгрии они
прекрасны венгры сами не так давно 300
лет 400 кочевниками пришли сюда и тут
поселились Потому что им тут было
приятно и удобно монголам тут наверное
было не менее приятно и удобно Вот
поэтому они всё-таки
разворачиваются но но вот необходимость
как раз уходить и монголы уходят пока
ещё не зная что уходят Ну по сути
навсегда потому что Даника у них
всё-таки останутся вот Западное
княжества при этом Да допустим
галицко-волынское княжество Западное
русское оно сделает то же самое что
сделал Александр Невский но наоборот оно
вот в этом противостоянии Да вот
Александр Невский он выбрал монголов
чтобы сражаться против Западной Европы
галицко-волынское княжество будучи в
точно такой же ситуации только до них
монголы ещё и дошли и
пограбил вот если Новгород его никто не грабил и не приходил даже более того
немцы скорее приходили и грабили поэтому
они больше воспринимались как враги А в
галицко-волынском княжестве больше как
враги воспринимались монголы потому что
они приходили и грабили и в общем-то с
папой заключается договор о том что в
общем Возможно у вас будет католичество
ещё оно не принимается но там
заключается уния религиозная и в общем
скажем так галицко-волынское княжество
оно будет про западным против монголов
примерно так А ну да я самое главное это
не сказал хана Катя на догнали таки в
Венгрии и убили вот всё Хан котян
который на секундочку первый раз с
монголами
встретился на Кавказе практически вот он
откочевали
Ну и там всё-таки нашёл свой конец то
есть монголы да плюс вот формально
Почему монголы ещё могли уйти из Европы
потому что поводом для всех этих войн у
них всегда была гонка за ханом котямба
Ну то есть понятно что они воевали не для этого но поводом для войны как раз
были разногласия Ну вот противостояния с
ханом половецкий Вот и как бы опять же
для них тут все взятки гладки повода для
войны больше нет Вот как раз можно
развернуться и уйти И вообще вот
монгольская Империя она будет состоять
из четырёх
больших
частей которыми будут
править Ну грубо говоря потомки разных
сыновей Чингисхана это будет Китай
который потом превратится в династию
юань это будет Вот сейчас у нас
основывается как раз золотая рда в
которой монгольская составляющая будет
Ну ничтожно на самом деле золотая рда -
это по сути Вот вот после Нашествия
Батыя он уходит с монголами отсюда и по
сути все контролирующие функции то есть
там приехать настучать по голове потому
что Да не платят принудить к миру ещё
что-нибудь такое этим занимается уже вот
кипчак ся тюркская составляющая То есть
это предки вот современных как раз там
казахов и всех остальных вот тут на
сцену выходят они пожалуй Этногенез
казахов Ещё лет 100 как не запустится м
всё-таки они выйдут из разваливающейся
монгольской империи а не сейчас Но
примерно это предки вот этих людей
примерно Это конечно не казахи Понятно
что так говорить нельзя Но примерно это
предки вот этих народов о которых мы
сейчас говорим
Это са такая северо-западная
часть то что завоёвывает у Харизма и
потом Халифата то есть мусульманские вот
эти вот развитые
земли это становится Ильхам там будут
править в русской историографии это
называется государство хулагуидов
потому что будет внук Чингисхана хулагу
который это всё завоюет вот будет
понятно чагатай в честь сына
чагатая
Чингисхана это скажем так вот Средняя
Азия как раз такая Средняя Азия причём в
Ну кочевая скажем так кочевая её часть
без городов особо Вот то есть как раз
пограничные города вот Бухара Самарканд
между ними постоянно будет выяснять
отношения то есть они входят в чагатай
или они входят в эльнат это будет всегда
непонятно Ну и конечно династия юань
Китай это вот
такие сейчас мы поговорим о периоде
который знаком всем игроманом у нас
портал всё-таки изначально игровой был
на котором я рассказываю на pek 2 TV Я
думаю в чате есть игроманы которые
играли за в своих ассасинов Ну игра
серии игр Assassin's Creed которая
рассказывает об
измаильской секте Ну такие они Измаил
низариты
вот которые назывались шиши хаши
Ассасины Они же это такая
средневековая секта шиитский террористов
вот мусульмане террористы которые
политический террор сделали ну то есть
там всяческие убийства и остальные
теракты они сделали своей доктриной
своей идеологией
которые считаются достаточно
беспринципным Но это немножко
неправильно на самом деле Да это
скромные по своим мирам Ну представьте
вы зажаты между христианами которые
ведут тут крестовый поход
X век X век тут же рядом у вас есть
мусульмане сунниты которые держит
халифат А вы как бы исповедует нечто
другое вы не просто шииты Да вы ещё и
под сеек шиитов То есть вы ещё
и вы сектанты среди сектантов грубо
говоря я не хочу обидеть если есть шииты
на стриме но я думаю всем известно Да
что основная вед мусульман
даже за мусульман не считают по-хорошему настолько у них сильны якобы противореч
А это откол ещ и от Шитов следующий Вот
и они там в общем-то действуют
там в общем играют на сложной
политической ситуации в регионе
балансируют
просто на кончиках пальцев зна
знат переписывался и с Папой Римским переписывался и с халифом т со всеми
держал связь и пытался
как-то На территории Северной Сирии они
живут вот там где Дамаск там где вот эти
вот
земли и в частности Он пытался вот этот
старец горы который значит слыл страшным
интриганов
против монголов которые сюда пришли монголы завоевали харизм монголы
начинают войну с Аюби дами этот старец
горы по привычке решил Поинт гова против
монголов и они в общем собрались и
сделали на него два похода уничтожили
сначала одну столицу их потом собственно
этот самый город масиаф укреплённый и в
общем-то старца горы с этой горы и
сбросили к чертям и в общем-то на этом
там
двухсотлетия же поговорка Да монголы всегда исключение против монголов Поинт
как-то не получилось при этом Ассасин
Они конечно бегут куда-то стараются
бежать там из Сирии Да они бегут по
Израилю там в Египет но в итоге их и в
Египте мамлюки тоже добьют в общем там
пращи те кто придут внук Чингисхана
хулагу
это человек который будет править Эль
ханатом человек который создаст во
многом удивительную удивительную просто
Империю своим
разнообразии это будет та часть
монгольской
империи которая многими считается Ну
самой наверно красочной ну я лично
считаю что всё равно до Китая всем
далеко но Многие считают что нет нет вот
иль хана будет красочным и создание
Эльхан знаменательное событие того
времени потому что монголы конечно
никого там не пожалели то есть монголы
Прямо сорвали злость на Багдаде и
разрушение
багдада в пятидесятых годах ну там
1255 это считается конечно одной из таких точек
упадка Ну то есть по сути Халифата после
этого нет то есть это по сути конец
Халифата его фактически добили монголы у
Халифата и так было множество проблем он
уже давно был раздроблен ему давно уже
там не подчинялся Аль андалус Испания Да
ему там так-сяк подчинялся Египет то
есть ну в общем проблемы и так были
большие но тут пришли монголы и Багдад э
просто
уничтожили Вот И там у арабов даже
описание такое там печальное что вот мол
захватили Багдад и кровь значит в первый
в первый день
река была Красная от крови а во второй
день она
была чёрная От чернил потому что вот типа монголы взяли всё пожгли по
уничтожали Ну видимо с горяча потому что
на самом деле монголы любили оставлять
всяческое и взятие багдада Это для
монголов большое сокровище на самом деле
потому что в этот момент монголы получат
к настоящему исламу к настоящей
исламской цивилизации потому что харизм
вс-таки он был крут и богат Но харезм -
это всё-таки ещё и Персия Это скорее вот
э вот составляющая Да а взятие
багдада это багдат посмотри Какое
небо здесь Они получают трактаты по мусульманской истории по медицине по
математике по астрологии здесь Они
получают ровно то что так полюбили уже в
Китае какие-то вот технические новинки
новшества технологические и в принципе
монголы благодаря
монголам эти две школы они соединятся
китайцы узнают о мусульман об исламских
достижениях в
науке Запад узнает о китайских как бы
будет в две
стороны кукумбер на тот момент просто не
всё так Просто поверь мне потому что
например будет ну сейчас сейчас и
рассмотрим потому что например вот после
захвата багдада Да территории Эльхан Ну
вот то есть или улуса
хулагу это наверное самая такая
веротерпимость вообще во всём мире
Потому что даже когда они сами примут
Ислам чуть позже они всё равно будут
поддерживать все религии строить
буддийские храмы
привозить там китайцев которые будут
жить и в общем это Удивительная история
что до конца X века буддизм на этой
территории буддизм Ау В Багдаде будут
стоять там ступы буддийские как это
вообще в принципе дальше происходит
немножко беда дальше происходит компания
сирийская Да монголы берут Але берут
Хомс берут Дамаск вроде бы вс хорошо
конечно прекрасно но из Египта приходят
войска мамлюки и вот тут второй раз
монголы упираются в такой же свой
логистический предел Ну нельзя было
зайти так далеко и не испытать проблемы
с опять же вот с логистикой
в Египте есть такая военная Элита в этот
момент
которая то есть Представь ситуация Да
смотри Халиф не справился с монголами
Они захватили Багдад захватывают города
всё грабят при этом есть военная Элита
из там бывших рабов набранных Такие
суровые мужики опять же бывшие
воспитанные из рабов собственно мамлюки
наверное какой-то прообраз может быть
янычара они
послужили Ну вот это люди которые
приезжают во главе с Бей барсом и
монголам наносят поражение Раз и два в
Европе монголы не получили ни одного
большого поражения
здесь
получили причём после этого в самом
Египте будет Интересная ситуация потому
что бибарс говорит смотрите я победил
монголов А вы нет Так почему правите
страной вы а не я
И вот и как бы становится правителем Ну
да всё равно и монголы и тут повлияли на
ситуацию очень сильно потому что по сути
они стали причиной вот конца Халифата и
начала вот какого-то
египетского центр как раз мусульманский
впервые перемещается в Египет до этого
он вс-таки был как раз вот тут в Сирии и
наверное самое интересное из военного
Что произойдёт сегодня это конечно же
хубилай это самый выдающийся То есть
если не считать
Чингисхана по моему мнению самый
выдающийся правитель
монголов по сути после которого ится у
пока что это внук Чингисхана это сын
талу То есть это сын младшего из сыно
Чингисхана это кстати родной брат хулагу
который воевал в
Багдаде Вот они так и они кстати между
собой очень хорошо вообще общались это
да это конечно Вот это Хан так Хан
который достиг очень многого по сути он
ведёт там 30 Летна тюю войну
скита сжм кита
провинциями которые там можно сказать Ну
это же не настоящие китайцы это же
тангуты это же джудже а в сун в южной
сун живут Как говорится настоящие
китайцы это сверх продвинутое
государство Я же говорю под 50 Милонов
населения
это что у них там есть у них есть компас
у них есть математика
Нони есть
они печатают деньги на бумажные деньги сунский Китай работал на бумажных
деньгах на банкнотах понимаешь
экономика держалась это там сложнейший
ирригационные какие-то конструкции это
огромные торговые города это торговые
флота там вот эти вот джонки на которых
потом впоследствии в X веке будут
плавать они в принципе
в веке в сун и по сути начинается
длинная
вытынанок по военной истории который бы качественно Вот это рассказал потому что
ну вы можете себе представить что там
вообще происходит то есть там происходит
Ну просто просто чудеса какие-то то есть
там вот эпические осады на которые
собираются вот все там оставшиеся
элитные монголы Да они все собираются
как раз на войну с Китаем потому что вот
уже моменту там к ПМ шем годам в
принципе и вот к началу семидесятых в
принципе настоящие монголы вот те
поколения Чингисхана такие люди без
страха и упрёка которые вообще нечего
терять абсолютно поехавшие не нормальные
но отцы войны они в принципе и остались
только где-то вот у хубилая и всё потому
что Золотая Орда - это
кипчаки
иль это тоже многие тюркоязычные
народы включая там и турков частично и у
них будут союзники армяне христианские
и вливаются туда многие мусульмане и
какие-то потомки В общем всяких
кочевников которые тут жили там белая
Орда и всякое такое они вот тут тоже
будут во многом То есть это уже тоже не
те части да плюс иранская составляющая
конечно иранская коница естественно
она вливается в
эльнат чагатай это вот старые племена
каракитаев
они вот тут то есть это тоже такая
кочевые скажем так племена которые может
быть не совсем из этого состояния
Выбрались что городов они не строят у
них даже столицы не будет Например у
чагатай а вот
видно как армия меняется видно как вот та вот старая чисто Кавалерийская армия
Спасибо за поддержку тен как старая
Кавалерийская Адская
армия монголов чингисханом она по сути
заканчивается Наверное потому что Для
войны с Китаем приходится самому стать
китайцем для того чтобы успешно воевать
в Китае приходится о ересь О ужас
монголам приходится ввести пехотные
армии монголы массово набирают в
Северном Китае пехоту для всех этих осад
для всех длительных компаний они
начинают таскать за собой а так как
проходимость у них резко
снижается приходится таскать за собой
гигантские вот эти вот обозы приходится
организовывать логистику такую наземную
в принципе они выигрывают в плане там
инженерных корпусов
приехали на запад и из багдада И вообще
из Халифата Ну с Запада позаимствовали
требюше все знают да как выглядят
требушет Адская метательная машина Вот
то есть если до этого монголы
пользовались мангалами это такая версия
катапульты вот представьте себе
стандартную катапульту Вот это примерно
и есть мангал
монгольский а на западе Они видят
покруче штуку Они видят требушет
которые
такие с противовесами такие сложные В
общем устройства Да и они их всячески
прита скивакс
пользуют для
Асад Да вот Керн прав устраивают для
Асад В общем плюс Они же уже тут в Китае
знакомятся с порохом Да мы забыли
сказать про самое это главное для
европейского ума Да в общем все народы
восхищаются бумагой книгопечатания там
философией ещё чем-то европейцы
восхищаются порохом Обычно вот поэтому
надо бы и про него сказать Конечно же
тут же вовсю начинается использовать
порох потому что они как раз придумывают
например из
требушет Не камни А что-то типа гранат
то есть что-то типа ядра которое
поджигаешь и кидаешь его с помощью
требюше в этот самый Ну то есть про
образ То есть это уже почти артиллерия
Да она ещё не использует порох для
толкания ядра а она скорее забрасывает
гранаты в город Примерно вот так плюс
действительно появляются ручные гранаты
плюс сами китайцы используют что-то типа
бум стиков то есть такие бамбуковые
палки на конце которых тоже закреплены
что-то типа гранат ты и со всей дури
лупишь Ну она длинная длинная такая
несколько метров и ты со всей дури
лупишь и там впереди от удара Короче она
взрывается и нормально Как раз подходит
для того чтобы какую-нибудь осад ную
башню или Таран развалить вот ну и
вообще страшно взрывы всё такое вот то
есть как раз вот порох он здесь
используется вовсю и быстро быстро
быстро вместе с монголами вместе с вот
этими всеми монгольскими
походами он приходит в Европу очень
быстро то есть уже в Венгрии мы видим
Там первые упоминание
каких-то пороховых
экспериментах вот какая поражающая мощность
слабая Это скорее эксперименты то есть
Это скорее военные эксперименты
нормальная поражающая мощность До неё
ещё далеко до неё ещё лет 50
Вот Но скажем так без экспериментов
понимаешь с другой стороны без
экспериментов военных никогда не
получить каких-то более продвинутых
результатов Вот и вот эти вот
эксперименты они начинаются в принципе
вот здесь Ну так массово массово при том
что Представь война это пятые
годы до Европы дот Через 50 и через 100
лет в Европе уже будут свои
пушки но в итоге В итоге чего
достигает товарищ
хубилай он он достигает завоевания этого
Китая к
1271 272 году он наконец-то
наконец-то и понимаете переоценить
значимость этого события сложно Китай
был раздроблен ну как минимум со времён
Хань впервые монголы за тысячу лет
объединяют Китай То есть то что мы
привыкли считать что вот Китай - это
какое-то одно государство со времён
распада империи Хан он был вот такой он
был раздроблен монголы являются той
силой которая Весь Китай не только
Северный а именно Север с югом
объединяют и дальше он уже будет целый
Ну практически всегда потому что когда
монголов прогонит Династия Н это будет
уже объединённый Китай потом будет
династия Цинь это будет тоже
объединённый Китай манжурка
вот что происходит в этот момент в Китае
Наверное это самое главное потому что
происходит после завоевания Китая это
настолько выдающийся достижения для
монголов что даже Чингиз относился всё
равно даже Чингиз воспринимал что я Я
рулю кочевниками Я рулю вот народами вот
этими
он всегда держал дипломатические
отношения он даже с ними в союзе был
когда воевал с империей Дзинь на севере
Ну с
Джеми То есть даже Чингисхан не думал о
том чтобы завоёвывать Южный Китай а тут
он
завоёван пришлый народом монголами
единственный в истории которые смогли
Завоевать весь
Китай и это событие настолько значимое
что хубилай переносит
свою столицу он строит в Китае то есть
До этого там несколько десятилетий
столицей был каракорум в Монголии
столица а хубилай решает что нет
завоевание Китая настолько важное что
надо построить и он строит даже Две
столицы он строит знаменитая Шань
который вот Наверно кто Марко Поло
смотрел знают потому что он там многое
писал Но самое главное что он строит
вс-таки свою столицу ханлы есть
говорит Здравствуй Китай Вот мой ханбалык при этом естественно центр из
карама смещается то есть Имперский центр
вообще всего всего вот этого образования
он смещается туда же в ханбалык и в
шандуу белая случается очередная претензия Вот как раз Арик по-моему
говорит хубилай ты не достоин быть ханом
я бросаю тебе вызов Сидя в карака якобы
Ну в имперской столице говорит я же я же
Повелитель Я же главный тут хубилай
говорит Да как бы ничего подобного и
просто отрезает поставку из Китая всего
риса там все всех ресурсов в карака в
котором тут же начинается голод нехватка
там всего на свете И он просто поднимает
лапки и сдаётся Ну то есть зависимость
карака как города от Китая настолько
велико что достаточно просто сделать
эмбарго как бы санкции на Да и он вс он
просто загнулся то есть гражданская
война была выиграна просто вот таким
простым движением И после этого
действительно становится понятно
что там какой бы не был бы Имперский
центр в
караме всё-таки пони с Китаем это всё
баловство и осваивать нужно Китай и
наверное не случайно именно хубилай
принимает такое значение такое решение
осваиваться в Китае Поэтому с одной Роны
этот управления переносится в Китай Но с
другой стороны
окраины
типа Золотой Орды Да вот сидит там Хан
узбек и говорит Слышишь
ты сидишь в своём Китае Вот ты там и
сиди я формально признаю что ты как бы
Великий Хан Ну извини мы тебе ни войска
отправлять не будем мы тебе там ни Дань
не будем Ну то есть ты как бы надо мной
не властен то есть примерно с этого
момента мы говорим не столько то есть
вот
с момента завоевания Китая сех годов X
века мы говорим об интересном явлении о
монгольском мире в Западной литературе
даже термин есть Пакс монголи Ну по
аналогии с Пакс романа Да Римский мир
монгольская Империя она как раз и
тянется по сути вдоль торговых путей из
Китая на запад Ну или наоборот Уж как
хотите говорите и по сути монгольская
империя - это
такой а воплощённый контроль над этими
торговыми
путями то есть торговля при монголах
достигает
просто ну-ка что говорить Это расцвет
шёлкового пути это расцвет никогда ни до
ни после по шёлковом пути столько
торговли не шло потому
что для успешной торговле по всем этим
Она всегда шла но всегда была опасность
какой-то
что на тебя нападут что у тебя отберут
то что ты везёшь
и большой вклад кстати и Марко пола и
остальных что они описывали вот это чудо
для европейца да для европейца Который
жил в раздробленной Европе где границы
были просто ты за угол завернул там
граница под камень заглянул там граница
там сидит барон там Граф там князь там
кастелян и всё И вообще невозможно проми
У всех свои территории у всех значит
туда не иди сюда не иди
Но действительно то что теперь по
сути может быть и можно их разделить Да
что была отдельно был отдельный Эль хана
была золотая рда была династия юань в
Китае Да можно разделить Но всё-таки это
монгольский мир правят везде здесь
родственники чингизиды потомки
Чингисхана между собой они договорились
что
торговля это собственно то важное и то
единственное наверное что у них
есть и был создан такой такая
организация уту по-моему называется
по-монгольски это что-то типа профсоюза
или Гильдии торговцев в общем если ты
покупал карточку о том что ты торговец и
здесь ты торгуешь и это твой караван и
ты вез
товар ни один проезжий Кочевник воин Разбойник ещё кто-то ты находишься под
охраной хана У тебя есть ксива на
торговлю и вот говорю для европейцев это
было шоком и все европейцы которые
приезжали они были в шоке ровно с того
что ты мог от побережья Чёрного моря там
тамане например
попасть в ханбалык ни разу не
пев удара по чести
рукой вот Син Pass на торговлю Да между
собой и торгуют понятно что и в Европу и
продлевается да А тут же из Европы
подсасывает знаменитые наши торговцы
Венеции и Генуя они подсоса в Крым и к
побережью Чёрного моря Ну к некоторым
другим
городам и там у них есть связь и через
Турцию через
малую Азию идёт
и в общем Гигантское пространство
покрывается торговлей нормальной который
в течение Ну
смотрите где-то с пятидесятых годов X века до шестидесятых годов X века То
есть около 100-10 лет рай для торговли
появляется вот и поэтому мешать торговле
было не в общих интересах И вообще все
эти империи они нусо Да вот если мы берм
и ханата или чагатай которые вообще
существовали за счёт ровно за счёт
только за счёт того что они
контролировали вот эти торговые пути
если в Китае там была хотя бы ну
ирригация да была ка сельское хозяйство
там всё остальное с этим можно было
как-то жить Ну и производство
понимаете ведь что делали монголы
грабят и половину этого стрима мы только
и говорили о том что Изо всех городов
вывозили ремесленников и всё остальное
вы представляете за полстолетия вот
такого действа сколько качественного
материала человеческого накопилось на
востоке сколько дельцов ремесле соо
умельцев
всяких переместили на восток А куда на
восток Так теперь их в Китай переместили
То есть Китай и до этого был ну такой
мастеровой да там всегда считалось
тонкое искусство которое там многими не
снилось наука продвинутая всё остальное
А теперь Китай становится Представьте
что все эти ремесленники теперь раньше
они там просто собирались в Монголии там
в каракорум ещё куда-нибудь А теперь они
все в
Китае вот вся интеллектуальная Или как
это сказать Техническая Инженерная Элита
Запада Она вся теперь в Китае сидит и
Китай при юань и это останется и при мин
и это останется и при нь и прот только
там в опиумных Войнах и вс Когда Китай
начнут делить то есть На многие Столетия
вперёд монголы закладывают статус Китая
как мастерской
мира опять я не знаю почему я сейчас не
вынес сколько там сравнение сколько ВВП
мирового приходилось Ну короче большая
часть мирового ВВП на тот момент
производится в
Китае это и фарфор и ЛК и вазы
средст всякие и поливалки и это
художественные могут быть и музыкальные
инструменты и вс на свете технические
приблуды в плане компасы там эти часы и
всё остальное это могут быть Ну то есть
это сложно себе вообразить его роль на
тот момент что действительно вот
как Ну опять же мастерская мира Да мастерская мира так вот она по Су вообще
извините за выражение бузи только при чингисхане Вот только когда Чингисхан
завоевал Северный Китай китайцы сидели
Тихо а уже при сыне Чингисхана Уде и
дальше при гую при
мунке китайцы постепенно начинают
прокрадывался
у они приходят к уги дею и всем остальным и начинают говорить э товарищ
угедей ты знаешь ты из седла можешь ты в
седле можешь завоевать Китай Но из седла
ты им не можешь управлять для управления
тебе нужны
чиновники для управления тебе ангин прил
Он сказал что какие там у китайцев
система Вы помните
система которая при мин ещё будет
возрождена и при Цинь нуно это вот
конфуцианская что чтобы стать чиновником
надо сдавать экзамен что ты значит
понимаешь значение государства значение
крестьянина значение прослойки своё
место в государстве там ну в общем вся
эта философская структура Да Чингисхан
пришёл сказал что какие экзамены не знаю
я на лошади полжизни скакал не знаю
никаких экзаменов идите вон сидеть будет
мой наместник и Чингисхан ещё
расставляет в Северном Китае сплошных
наместников и поначалу Эта система
продолжает
но в какой-то момент хула это ВС
отменяет и в общем откаты назад говорит
не монгольские наместники это прекрасно
но они местами не соображают как и чего
надо делать и возвращает
экзамены
возвращает значит систему вот как
местного китайского
самоуправления значит Китайцы говорят
знаешь налоги Вот ты просишь налоги
чистым золотом это рвало
принеси мне серебряное блюдо Ну ты что варвар Ты же ты же хороший хубилай Ты
наш китайский Ты смотри у нас есть такое
изобретение бумага и можно сделать
банкноту и тебе как бы не надо ходить
выпрашивать вот этот тяжелее золото
отжать на него огромные караваны которые
его будут переть А ты как бы банкнотами
разменивает на рынок и за эти бумажки там Т хубилай говорит отличная система
Давайте вводить и при хубилай только
расширяется вот сунская система бумажных
денег которая была только на Южном Китае
она расширяется по сути на всю династию
юань то есть Северный Китай плюс
югозападная провинция современной юнан
Тогда тогда это было немножко отдельное
такое полугода сво теперь это Китай и
вот при монголах это становится
окончательно всё Китаем и Вот китайцы
всячески прокрадывался
прокрадывался
ет вплоть до того Да что больше мы не монголы и он всячески себя подаёт в
Китае не как мы пришли завоеватели как
Джур Джени какие-нибудь А он как бы
строит из себя монгола ой китайца он
говорит мы теперь такая же китайская он
берёт на вооружение вот это вот принцип
мандат не помните Да Небесный мандат
направление Китаем он говорит знаете сун
они были классными конечно императорами
но они потеряли Небесный мандат и вот мы
он себя встраивается в систему китайской
династии в ханбалык
строятся
гробницы где то есть императорские
гробницы Да он готовит для
себя ВС по китайским образцам более того
он Чингисхана
императором а не ханом он сам принимает
титул императора
китайского и там даже смешно что он даже
своего
отца этого талу который сын Ну то
есть хубилай же внук Чингисхана да то
есть своего отца сына Чингисхана он тоже
называет императором Хотя талу никогда
не был даже великим ханом он как Мы
помним Монголии там правил и всё то есть
вот родным чингизово улусом и всё А тут
немножко переписывается история скажем
так ну чтоб вписать что типа смотрите Я
легитимный у меня отец был императором у
меня дед был императором и я император
Китая династии юань новой прекрасной
династии То есть он как-то вот
вписывается в эту систему
ээ с советниками с деньгами более того
даже до чего доходит что он настолько
ощущает себя Китаем что ээ у Южной сун у
неё были
данники на территории современной Бирмы
была было Государство паган и на
территории современного
Вьетнама было два государства Дай вьет и
чампа Ну вот и когда монголы завоевали
Южный Китай все эти данники из
юго-восточной Азии они
сказали Так мы китайцам платили Дань а
вы монголы какие-то вам не будем платить
и что вы
думаете чтобы доказать что я китайский
император
хубилай собирает туда поход в
юго-восточную Азию собирает огромный
поход идёт туда так вот что интересно
давт не был Даником Китая а чампа была и
хубилай говорит чампа плати значит Дань
чампа говорит Не хочу приди и возьми
хуле собирает армию в Чам
при этом естественно нужно пройти по
монголы всё-таки флота ещё боятся ещё
так особо не
плавают надо ему пройти через Дай вьет
он не может физически попасть в
чампуррадо
этот паган да государства и вам войну Короче всем объявил войну тупо всей
юго-восточной
Азии и тут успех был в принципе разный
Потому что
если в бирме Ну это современная Мьянма
если кто путается в этих исторических
всех короче на территорию современной
мян он приходит и монголы там просто
устроили Апокалипсис то есть монголы
климат для них не подходит ничего особо
не подходит чтобы задержаться но монголы
пришли там разрушили столицу разрушили
короче несколько крупных городов и ушли
И после этого никогда государство паган
не восстановилось то есть его там просто
местные эти племена которые жили они его
там просто за закопали во Вьетнаме
монголы попадают примерно в знакомые нам
ситуации во Вьетнаме у монголов вот тоже
самое абсолютно потому что безумные
вьетнамцы они устраивают им бамбуковые
какие-то засады там эти придумали короче
фигню на дорогах выкапывать маленькие
ямки буквально маленькие вообще ямки
ямки и просто там один колышек в эту
ямку вбиваешь И сверху папоротником
прикрыл монголы едут и их кони тупо
ломают ноги короче на этой фигне и всё
массовые переломы ног у коней и как
дальше передвигаться без лошадок и
короче честно говоря монголы Ну они там
конечно в открытой понятно что в
открытой битве они этих там вьетнамцев
ушаты без шансов
но сложно там такой климат там тоже не
монгольский явно им там сложно вообще
развернуться со своей армией А у них уже
много пехоты в армии Ну я же говорю это
уже армия она быстро китаи зру ется
монгольская
Вот и поэтому они просто говорят Ладно
вы нам дань то хоть Заплатите Ну они
говорят Да заплатим ладно Вы только
уберите с отсюда и в общем Вьетнам не
покорился всё равно монголы ушли по сути
ничего особого не сделать вот ээ Зато
захватывается Корея Зато захватывается
Корея и это то что там например у
китайцев не получилось Вот потому что то
же самое с Корей пришлось долго
повоевать государство корё было довольно
сильным в тот момент пришлось прямо
несколько компаний
вести и тем не менее корё было завоёвано
то есть на 80 лет обращено в вассально
государство тут оно не показано потому
что по фак
коро вот естественно это ВС конечно
марито было потому что например как
только завоёвывает
кар они были хорошими
мореходами и китайцы разворачивают
постройку
флота Ну китайцы монголы В смысле
монгольский флот знаменитый мем просто я
не знаю Из каких историй ност монголам
приходи для вторжения в Японию вот жаль тут на карте зас порено Да failed
invasions of Japan Вот но смысл в том
что монголы реально грузят своих коняк
на корабли опять же да монголы являются
теми кто Китай развёл на массовое
Ладно бывало Но вот массовый флот что китайский что монгольский в данную эпоху
это одно и тоже его всё-таки строят
сейчас его строят для вторжения
во-первых в юго-восточную Азию Ну там
там легко там десант при поддержке Ладно
это всё ерунда а вот настоящая беда
начинается в Японии потому
что сначала в семьдесят чем году
нормальная высадка в Японии Она проходит
успешно но оказывается что в Японии бы
вот японцы сами по себе бедные но злые
страшно из-под каждого камня сидит
выскакивает по
японцу
значит и начинает тебя рубить своим
чиком больно короче вот ну то есть
плохие японцы плохие плюс не совсем
работает тактика
монголов эка вступаем сутки двое или сколько
потом возвращаемся опять даём бой и в
принципе в Японии их дважды эта тема
подвела ещё в семьдесят чем году
произошла неприятность монголы дают бой
большой довольно такой японцам успешный
нормальный и там получается и пограбить
кое-что Ну то есть и позах и в принципе
успешно идёт
вторжение после чего все толпой
отступают на свои корабли чтобы сделать
вид что мы уплываем
они такое делали много где то есть
сделают Там сделают вид что уплывают
армия уходит А монголы назад
высаживаются и как бы опять дальше
грабят нападают Да но тут произошла
интересная штука японцы садятся на свои
корабли ой монголы садятся на свои
корабли
отплывают и начинается шторм и этих
монголов погруженных в свои корабли
прибрежные скалы просто разбивает к
хрена собачьим Вообще полностью и домой
возвращаются там только какие-то
недобитки понятно что о продолжении там
наступления В общем Ну да ладно после
этого была Вот как раз операция в
юго-восточной Азии в индокитае там были
разборки были в общем свои ещё проблемы
Ладно Через несколько лет в восемьдесят
первом году ещё больший
флот корейские огромные армии собираются
чтобы плыть переплывают Ну цусимский
пролив переплывают
и в цусимском проливе на них нападает
Камикадзе оригинальный Камикадзе
настоящий Камикадзе э Божественный ветер
Камикадзе с японского переводится как
Божественный ветер то есть их встречает
настоящий Тайфун я не знаю как они
ухитрились попасть То есть за вот эти 7
лет возле Японии было два тайфуна и
монголы словили оба их своими флотами
причём первый ладно первый так ещё
случайно а на второй они прям чётко
попали то есть они прямо вышли
и вышли прямо в Тайфун Ну а мореходы из
монголов конечно неважные Так что в
общем-то ВС это было
разбито потеряно И на самом деле
потери в людях там счёт Шёл на десятки
тысяч То есть это потери просто
колоссальные то есть там 1020 сся вот
такие параметры Потер то есть для тех
врем это это катастрофа ре
про тайфуна летописцы другое выдумали потому что монголы конечно долгое время
считалось что монголы вообще им не
получилось высадиться что их разгромил
Тайфун Ну и монголы на это списывали
сами любили очень списывать на то что
вот блин пришёл Тайфун и короче всё
уничтожил мы ничего не можем поделать на
самом деле не так им получалось оба раза
высаживаться И оба раза они встречали
просто очень СТ
сопротивление японцев и выгоднее сказать
дома что блин нас природа разбила Да чем
сказать что ну блин там злые японцы
какие-то нас разбили при этом японцы
тоже сильно менялись потому что например
первая высадка монголов она может была
ну во-первых монголы не умеют в
десантной Операции это сложно Ну
представь все эти армии у которых опять
жед армия Представь что такое в то время
тировать Ну это Какая сложная
задача и монголы с ней просто не
справляются это очень сложно слишком
напряжно но нужно понимать что они и на
Японию оказали колоссальное влияние
особенно на Военное дело японское у
японцев ещё оставался вот тот
старый самурайский Тип который в фильмах
можно встретить правда что японцы Так
чуть ли типа не до XV века воевали не в
веке японцы это уже опять дисциплина
строй там и всё остальное
воло их заставили монголы потому что
японцы выходили к монголам И говорили
надо по японским правилам единоборства
представиться японцы выходили И говорили
я тамоко морико из рода такого-то в
котором славные бойцы такие-то
достигли того-то и того-то мой меч
достоин того-то я там вызываю тебя на
бой пока они это короче
произносят пока для н стрелами Вот и
японцы поначалу Конечно вот в семьдесят
четвёртом они просто
охреневает копытами и даже не заметил что ты там был ещё он будет тебе
представляться на
тебя грязь Вот и поехал дальше
Блин запивая кумысом
вот ну а понятно что вот вот после этого
да там выходит какой-нибудь японец
говорит давай там дуэль Монгол Ну давай
дуэль Он выходит Монгол там хрена его
застрелил там из лука или другой Монгол
его заколол ну как бы а что ты
такой ну то есть с точки зрения монголов
если ты настолько беспечно относишься к
своей жизни Ну как бы то есть для
японцев это честь а для монголов - это
типа глупость Ну вот разница да в
восприятия и вот как раз вторжение
монголов оно очень сильно меняет подход
к военному делу у японцев потому что уже
к восемьдесят первому году вы от них
особо Не дождётесь представлений о том
моё имя такое-то я хочу делать то-то это
уже рубка не на жизнь а на смерть это
уже никаких вот этих вот там честь и
Слава Короче от дуэлей по сути массовых
они переходят к большой Ну к короче к
тому к чему чем Евразия жила вот
наконец-то военное врази ское дело
добралось до японцев вот ну японцы
видишь Они могли себе позволить они там
жили у себя в изоляции Почему у них
сложился Такой дуэльный тип ээ
единоборств ээ потому что они жили там в
изоляции и могли себе позволить потому
что вот там все соседние домио они
выполняли эти Требования по части и не
было пришельца Ну а айны с которыми они
сражались да Ну они там проигрывали
сильно по технологии с ними такое
прокатывать то вот серьёзным противником
Пришелец который не соблюдает всех этих
правил они вот столкнулись вот только с
монголами по сути и поэтому для них это
был шок культурный Ну если вспомню ещё
скажу Ну в общем смысл мне кажется донес
да о том что династия юань монгольская
она по управлению очень сильно
становится похожа собственно на любую
известную вам китайскую династию воюет с
теми же противниками геополитикой
занимается примерно так же и в тех же
направлениях плюс хула очень повезло
слить лимит в юго-восточной Японии
потому что вообще-то в эту эпоху в эпоху
завоевания начиная с Чингиза армии вот
этих вот отдельных улусов они разрослись
до каких-то ненормальных размеров То
есть это были чудовищные армии и всё
работало на их снабжение И жили они
только тем что могли грабить и всё как
только эти армии начинают терпеть
поражение от мамлюков или где-нибудь
ещё оказывается что у вас нехватает
ресурсов
содержать Они бунтуют обязательно
какой-нибудь генерал устраивает
очередную войну ну а Генерал - это
обычно какой-нибудь представитель
какого-то хорошего знатного рода и
обязательно Вы с ним начинаете опять
воевать Опять значит В общем это
постоянная Буча и В каком-то смысле ху
белаю даже повезло лишний лимит солдат
подсливники Тае порядок вот Ну и дальше он тамта
значит столкнуться с инфляцией всем
известно в общем проблемы на него
навалились и в принципе юань о довольно
быстро после хубилая придёт в упадок
попросили рассказать про эльнат чем жил
эльнат в то время Ну действительно
Наверное это второй после юань по
важности
Улус монгольский он как это сказать
космополитический
просто удивительно Потому что тут вам и турки тут вам и тюрки тут вам и армяне
тут вам и грузины тут вам и европейские
оставшиеся там от крестоносцев какие-то
антиохийский персы и кто угодно правят там хулагуидов
основном всю свою историю войной там с мамлюки Египтом заняты войнами Золотой
ордой в том
числе и конечно же торговлей чем они
интересны что на их территории проживало
очень
много Короче твой Монгол из А я понял я
понял Забавно А я про религию не сказа
вво реги
Да я же не сказал что сам хубилай
принимает буддизм тибетского толка И
вообще вот тибетский буддизм он очень
сильно распространяется на Китай в этот
момент потому что монголы они сначала
как бы покорили Тибет в пятьдесят втором
а уже потом был завоёван Южный Китай в
шестидесятых-семидесятых и в связи с
этим сложилась интересная штука что
получается благодаря монголам Тибет
вошёл в Орбиту интересов Китая
Но вот как там именно монголы были теми
кто очень плотно притянул как раз Тибет
к
Китаю в первую очередь в плане идеологии
потому что приветствовали есть-то все
религии и в Китае тоже И вы знаете
мусульман очень много в эту эпоху
появилось
но как раз тибетский буддизм он
становится государственной религией
Ну религией юски императоров вот знаете
Что происходит при ханате то что мы
последствия чего мы видим до сих пор это
очень важная штука Иран постепенно из
центра классического Ислама
классического суннитского
он постепенно начинает шити
Зро во всю эти процессы развернутся в
пятнадцатом
веке но уже в Вот в конце там
ве шииты в Иране начинают получать А
знаете почему а потому что Ильхам пофигу
вот Ильхан являясь сами суннитами да
Ильхан они Они уничтожили ассасинов мы
уже сегодня это обсуждали Они уничтожили
ассасинов но в принципе потому что
Ассасины были политическими правителями
а идеология шиизма для них не является
еретического гнобили его ноби и они там сидели и не дёргали а
при ханате Если ты хочешь молиться там
по-своему и там ты признаёшь что есть
ещё значит
Али Да и Али - это такая личность при
пророке была которая в общем там ну в
общем мы это 100 раз уже обсуждали у нас
был отдельный стрим по всем этим темам
даже два стрима можно сказать по
современным и по
классическим но смысл в том что шииты на
территории Персии
начинают приобретать значение именно при
монголах и то что мы сегодня знаем как
центр шиитский центр Иран это Наследие
тех времён ни много ни мало Вот и
конечно же у нас есть Золотая рда
конечно же у нас есть Золотая
рда которая является по сути кипчак ской
империей потому что я же говорю там
пришлые монголы они пришли ушли а рулить
этим всем остались
кипчаки что сказать да наверное нам
будет интересно её влияние на Русь
больше вот Ну что была столица в сарае
то есть там киевские к Ну киевские
князья В смысле русские князья Они
конечно все делали Куда в сторону сарая
Ну сарай - это этот дворец на их языке
Вот то есть в сторону дворца в сторону
сарая они значит там ездили туда и Дань
платили и всяческое отсылай и в общем-то
под этим контролем жили довольно долго м
Ну опять же Да вот то есть сами монголы
здесь может быть особое Когда у нас
говорят что вот много у наших людей
ээ Восточная
примеси нужно понимать что эта примесь
совершенно
не монгольская и она гораздо старше чем
даже вот эти вот события потому что это
примесь просто от соседства с диким
полем от того что рядом жили Ну там
половцы вот куманы всякие куны от того
что блин всегда тут жили и также тут Да
приехали там калмыки башкиры ещё
кто-нибудь и вот с ними тут Значит все
сотрудничали и Булгары тут проходили Ну
и вот как-то это отложилось То есть это
это не монгольская как бы часть Это
чисто чисто кипчак скажем так тюркская
часть
Вот наверное самое важное последствие
для
мо Дело в том что старые центры Киев Владимир они очень много о себе думали и
нужен был какой-то новый центр который
бы отвечал бы за контроль за сбор Дани
за контроль но при этом чтобы этот центр
своей легитимностью полностью был обязан
монголам и чтобы там князь молился
просто на монголов потому что они
единственный источник его власти и таким
как-то образом само собой Всё попало
выбор Пал на Москву
и произошло вот возвышение как раз
Москвы собственно то есть благодаря
монголам опять же мы видим колоссальное
влияние Да это смещение политического
центра из Владимира
Суздальского в Москву Ну уж тем более из
Киева в Москву именно после этого Москва
становится важнее остальных княжеств А
после начнёт и собирать их вокруг себя
когда уже почувствуют себе
силён сопротивляться сараю и не платить
Дань и в общем-то весь X век он пройдёт
под вот таким
вот как это сказать скрытым таким
противостоянием закончится это всё
Куликовской битвой на секундочку Ну а
вообще да вот вы даже помните что Москва
при ком тамм стала выдающийся при Иване
колите Да так вот кличка колита у него
кошелёк В смысле как раз потому что
человек отвечал за сбор Дани Ну то есть
он богатый был при том что Русь во вре
монголов жила Ну Откровенно говоря не
богато Да всё
приходилось Дань и вообще замедление
многих торговых процессов которые тут
проходили это же упадок торгового пути
из воря в греки и всё остальное То есть
в целом экономический спад И жили люди
скромно Да вот не скромно жила Москва
может быть некоторые вещи не меняются
Вот и в частности Иван Калита жил
тоже
нескромно вот
но закончилось это тем что да понимаешь
это двойная история с одной стороны вы
возвышает Москву для того чтобы ей
удобно было управлять а с другой стороны
Москва возвысились до таких степеней что
сказала вообще с какой радости нам в
сарай что-то посылать С какой вообще
радости нам там вам делать кудос как-то
с вами
взаимодействовать и Москва включается
вот в эту гонку объединение всех земель
вокруг себя Да она была не единственным
центром Великое княжество литов
претендовала Ну в кото Киев например
входил Да вот Великое княжество литовско
русское гори Нет мы должны объединить
наши земли потому что ну Киев же входит
значит в наше княжество Да этоже вот
древний центр поэтому типа вокруг нас
надо собираться русским землям вот а
Москва говорила Киев Тот ваш забыли уже
все было блин 150 лет назад вы вообще
наркоманы вы ещ
ием возможности содержать мым выставить людей у нас есть организация мы там
делаем но множество полезных вещей вот
вокруг на собираться сила на нашей
стороне Да ну и победил как мы знаем
исторически как раз э
ветвь которая действительно объединила
То есть даже Куликовская битва это всё
уре когда просто встретились противники встретились вот русские
княжества приехали монголы отбирать
собственно Дань там заставить снова её
платить Вот они встретились на реке
постояли постреляли в друг друга
артиллерией
поприличнее вот что можно зачитать как победу для Московского для Москвы вот ну
и собственно То есть это это всё
протянется аж до XV века но потом вы
знаете всю эту историю пойдёт
объединение пойдёт объединение
земель как бы Москва продолжит то есть
понимаете Москва являлась частью Золотой
Орды и она продолжит войну с другими
частями Золотой Орды точно так же с
казанским ханством с астраханским
ханством с крымским ханством со всеми
остальными когда-нибудь возьмёт их и
завоюет и там выйдет на другие границы а
там будет и Сибирское ханство важно в
общем И постепенно постепенно
отвоёванные
наверно Война за независимость за самостоятельность потом продолжалось как
объединение других частей Золотой Орды
только уже под
своим авторитетом
перешло планомерную
колонизацию Урал Сибирь и Поехали
дальше Поехали дальше вот этот вот
процесс насколько он Столетия растянется
Да монголы заложили его закончится он в
1689 году когда уже с империей Цинь
манджу ской китайской династией
Да Московское царство за за заключит
договор это уже Пётр будет молодой
правда мелкий но будет уже вот они
заключат договор о разделе монгольских
степей между то есть вот северная часть
это
идёт Москве внутренняя Монголия то что
мы сегодня знаем как внутренняя Монголия
оно
э отойдёт Китаю
Вот это всё закончится в се аж веке вот
на столько лет Это всё затянется на
секундочку А ну вот да золотая рда ещё
для нас известна учреждением по всей
этой империи вот всё-таки да
какой-то Империя как всегда мы говорили
империя - это всегда способ организации
пространства и монголы его организуют
по-своему Ну например для сообщения
такой колоссальной протяжённости границ
приходится вс-таки учредить Великую
почтовую
службу если я не ошибаюсь история Почты
России берёт своё начало Ну они смеют
брать своё начало от системы монгольских
ямов когда через каждые значит там 40
вёрст создавалась станция на которой
можно было поменять лошадей сделать ещё
и таким способом организовывала связь Да
надо Слушай геох же такие возможности
предоставлять что я не пользуюсь вот ну
давай вот Куликова
Смотри вот то что мы говорили да Литва
претендовала Литовская и русская
претендовала на
объединение В итоге бац после куликового
поля оказывается что нет нет нет Москва
претендует на объединение Ну короче вот
то о чём мы говорили и дальше ещё
потребуется Стояние на реке Угре для
того чтобы полностью от этого всего
Освободи
вот
вот то о чём мы сегодня
говорили тра-та-та
Да И вот Представь что заканчивается это тем что тех монголов которые когда-то в
обсуждаемое время всех вот тут вот по
овни пообъектный
Такие дела Такие дела но и в итоге Да давай
сейчас про Куликово Поля это тоже
расскажем потому что на самом деле
по-хорошему как это ни странно мы
людишки мы всё-таки людишки мы мы
ползаем по нашей кругленько планетки как
просто незначительные
Букашки едва в состоянии осознать её
вообще шарообразность А не то чтобы там
уже чего-то Мы там строим свои империи
гигантские Мы мыслим огромными
имперскими
проектами верим в разные религии буддизм
христианство Ислам тенгрианство и всё
остальное но мы иногда забываем Какие же
мы мелкие всё-таки
на тле этой планеты
Да потому что в X веке в начале X века
начинается Малый Ледниковый период так
называемый резкое похолодание
которое продлится оно на самом деле
продлится столетие
но резкое
похолодание пропажа
урожая страшный голод а потом например
то есть могло быть там 2 года засухи
сильной 2 года страшных
наводнений ещё там года засухи ещё наводнения голод и вс остальное вот эти
вот
большие они в принципе зафиксированы Да
им предшествовал так так называемый
климатический Оптимум средневековья это
с десятого по 13 век как раз из-за того
что был Оптимум климатический и
произошло известное увлажнение монголов
Да увлажнения степи в принципе в своё
время Поэтому и народилось столько
монголов больше обычного потому что
степь процветало было тепло и прекрасно
там но это сменилось малым ледниковым
периодом
это сменилось похолодания
голодом болезнями потому что иммунитет
падает Да вы знаете уже к чему я
клоню и Понимаете вот в Китае Да часто
говорят что вот монголы не занимались
ирригации они-то конечно не занимались
может быть зря Но всё-таки вот такие вот
наводнения которые
пошли просто одно за
одним а ведь хуанхе обожает выходить из своих
берегов или засуха в том же Китае это
значило ровно одно это значило что
династия потеряла Небесный мандат на
правления это значит что у них вот нет
легитимности править где-нибудь на
западе всё было просто прозаичнее
банально у вас как в эльхот появлялись
локальные народные движения которые
начинали тут всё сносить говорить Да что
вы за правители такие что мы при вас
голодаем или ещё что-то проис
тоже самое происходит в золотой арде
поля для выпав сокращаются Да там
кочевники
сокращаются приходит в упадок там немножко Торговля и всё остальное Но
самое страшное Самое страшное начинается
это то что всегда начинается понимаете
помните Когда было прошлое
похолодание этого
до малого Ледникового периода помните С
чего началось великое переселение
народов с того что в мире опять же резко
похолодало и пошли народы пошла вереница
Гуно готов
аваро
Булгаров венгров
франков германцев Бургун дов баваро ломбардов эти волны волна За волной элив
вол Ной начали искать какой-то жизни но
что пришло за ними Вы помните юстини
Наго Чума за ними пришла юстинианова
чума после этого которая
выкосил половину Византии и Персии после
чего их с наскока взяли какие-то
пустынные арабы которые до этого даже
как сила серьёзна не воспринималась и
здесь происходит нечто подобное потому
что Малый Ледниковый период - это ладно
голод Ладно всё это привычно и понятно
но в X век это чума бубонная чума это то
что мы называем чёрной
смертью сразу за этим
похолоданием примерно в те же двадцатые
тридцатые
года начинается эпидемия чумы да
начинается чума и наверное про неё
всё-таки стоит поговорить отдельно может
быть чума это и не монголы но вы
понимаете
что для чумы
самое радостное Что может быть это
хорошая плотненько
торговля это плотно населённые тесные
торговые
города это перемещение армий на тысячи
километров это перемещение товаров и
грузов на тысячи километров вместе с
крысами вшами блохами и всем остальным
чудом И как вы думаете кто обеспечил
такие условия как раз под приход малого
Ледникового периода и под приход чумы Да
именно монголы объединившие всю Евразию
в
один Они считали что это Империя Да так
вот для возбудителя чумы это всё единый
эпидемиологический котёл так
называемый Именно монголы его создали
своей поощрением торговли торговыми
путями турфа нам бухарой самаркандом и
всем остальным его создали именно
монголы этот эпидемиологический котёл
они переслали китайцев тысячами в эльнат
они гнали в другую в обратную сторону
тоже многих народов они обеспечивали
циркуляцию всего в том числе и болезней
по этой территории по всему
гдето
в пох
Монголии или в пустыне Гоби примерно в
двадцатых в тридцатых годах произошло
нашествие сусликов оттуда вот всяческих
сусликов которые Ну короче грызунов
полевых для них там стало очень мало еды
похолодало же похолодало для них стало
очень мало еды и они Погнали в Китай в
города
поста меньше бо людей пришлось лез им ВМ
пришлось лезть к людям Ну и так или
иначе Судя по всему в тридцатые
сороковые в тридцатые годы да Судя по
всему Они как раз это всё дело
распространили ещё хуже что на шёрстку
этих всяких грызунов и вот этих вот
полевых животных Да это как раз Народная
монгольская забава на них охотиться и
продавать эти шкурки это такой народный
образ
жизни То есть это ещё
усугубляя с людьми а плюс их ещё и жрать можно а плюс Они обожают залезть в
какую-нибудь коробку в которою везут
зерно и про путешествовать хоть куда
хоть хоть в адриатико хоть куда
хочешь Вот и в какой-то момент китайцы
начинают чувствовать что вы знаете
что-то что-то меня лихорадит у вас не
бывает такого
нет лихорадит
немножко голова так забо
бы потом рез такая головная боль и
температура то низкая то высокая Блин
что ж такое и кашляешь что-то так
покашливать Ну надеюсь что не бывает на самом деле А вот у китайцев Примерно это
и случается в тридцатые
годы и на самом деле в тридцатые в
двадцатые тридцатые годы эта эпидемия
она бушует в Китае
но не так она не сильно опасно опасной
она становится в районе
озера уж я не помню как оно там
называется Короче опасной
это
эпидемия становится примерно в Средней
Азии Потому что когда её заносят в
Среднюю Азию Примерно там она
мутирует то ли потому что она сменила
способ передвижения с китайских сусликов
на всяких среднеазиатских мышей котов и
всех остальных то ли ещ почему но смысл
в том так сложно Да изучать что Смысл в
том что примерно в Средней Азии этот
вирус он мутирует то есть китайцы от
него гибли конечно но совершенно не в
Таких страшных количествах то есть
китайские пандемии это три пер три
второй три
чет года и вче
и в Константинополе то есть скорость
распространения инфекции Очень быстро да
там что-то даже считали типа 5 км в день
инфекция распространялась на 5 км в день
вот Ну это понятно такая усреднённый Да
усреднённый показатель в трапезунд
Константинополе опять же не случайно а
потому что именно туда идут все эти
торговые пути а постепенно это всё
разносится по всей Средней Азии в три ПМ
году чума попадает в
опять же Торговый город Большой по
которому всё расходится и здесь она
гуляет несколько лет Ну наверное самое
жесть начинается всё-таки не в тридцатых
А в сороковых потому что с помощью
монголов она заносится в Крым в Крыму
есть город каффа Вы наверное его знаете
нынешняя
Феодосия это город генуэзцев торговый и
вот там появляется этот штам такой
бубоны вот этой вот страшной бубонной
чумы потому что до этого она там была
люга
септическая это всё было не так хотя бы
страшно выглядело А вот в Крыму у неё
появляется бубонной вид и дальше
происходит просто Просто потрясающая
история с тем как генуэзцы
их город осаждают монголы и собственно
монголы привозят с собой эту чуму То
есть у осаждающих кафу войск Ну понятно
что это уже не монголы такие пчаки но мы
типа условно говорим что это монголы да
У войск Золотой Орды которые в сарае Там
нахватал внутри ну что сказать генуэзцы там спасались
уплывай галеры и начинают плыть и дальше это просто великолепно они
Константинополь в Константинополе
говорят они приплывают уже полностью
покрыты волдырями
покрытые этими бубонами покрытые всем
вот этим в Константинополе их там
встречают начинают разгружать говорят
нет ребят настолько сильное впечатление
это производит на таможню Да Что они
говорят Ребят плывите вы по своим делам
мы вас в город не пустим такими и они
уплывают но эпидемия начинается в
Константинополе далее они приплывают на
Сицилию выгружаются там там история
повторяется к ним выходит осмотр
естественно
нажираюсь пускать не будем но эпидемия на Сицилии
начинается а галеры поплыли дальше там
12 галер по-моему было Вот поплыли
дальше Приплыли во французский Марсель
значит и там в общем-то Получается
примерно та же
история Вот вы плывите да товар-то
оставьте и короче То есть сразу
несколько Вот таких очагов Ну и короче
начинается форменный ад том
как ну во-первых если вы подхватили
вирус чумы и с вами такое несчастье
случилось смертность
90-95 да то есть если бубон появился Ну
ты короче ходячий труп
уже вот резкая головная
боль опухание Там всего лица по сирени
красные инфекционные
глаза у тебя всё болит из-за этого
странное мерзкое поведение короче
типичный Зомби Ну вот вот вот
классический Зомби как он видит особенно
когда начинается некрос тканей То есть
просто начинают отмирать ткани и
отваливаться на ходу да Ну вот это
типичный зомби из массовой культуры это
как раз на Русь эта эпидемия приходит в
пятидесятых уже то есть в сороковые Она
идёт по всей Европе ээ мы видим как она
там по Италии
вверх в Париж где тут тут тут будет
видно в Англию Шотландию даже на вот эти
вот маленькие шотландские островки она
добирается в скандинавию Польшу кстати
проходит стороной в Польше не было такой
массовой то есть в Польше там догадались
сделать карантин
вот ещ же очень важно что люди не знали
как с этим бороться
понимаете не было ж понимания что
возбуждает то есть было две школы Откуда
такой Кошмар
берётся вокруг все мрут города вымирают
Ну смотрите если по результатам от этой
эпидемии умерло около 60 Милн человек то
есть треть населения тогдашнего мира
примерно умерла от этой чумы она потом
сделает кру и
ете в Ираке Короче она ещ и там потом побут вот умрёт 60 млн человек примерно
Ну это конечно прикидки да смертность
процентов 40-45 В Европе гораздо выше
чем в других местах потому что в Европе
ещё и проблема с медициной проблема
с непониманием возбудителей проблема с
гигиеной конечно же потому что буквально
это же как раз время мы говорили что
бенедиктин ездили и в монгольскую
Империю как послами А ведь что там
говорил Святой Бенедикт да о том что
людям особенно молодёжи с красивым
телом мыться грех Потому что когда ты
помылся ты выглядишь привлекательно и ты
можешь возжелай сам себя как бы от того
что ты такой красивый и в общем всякие
плохие мысли к тебе в голову лезут и
поэтому лучше вообще себя вот держать Ну
в
таком в нерве скорее просто для того
чтобы в себе в
окружающих похоть не возбуждать Ну зачем
искушать ты что сатана что ли Зачем ему
помогать в этих
искушениях вот поэтому как бы особо вот
не нужно Ну и вот там девушка помылась
выходит там из ванной Да тоже она тебя
искушает своим потому что она чистенькая
вот это тоже не очень хорошо это вот как
раз Беди заяв
Я не говорю что везде в Европе да например в некоторых центрах Как раз где
с гигиеной было хорошо видно как это
чума она даже гораздо меньше урон
нанесла в Милане например Это какая-то
Народная фигня то что Крещение можно
смыть люди мылись люди мылись просто
довольно редко история о том что мылись
раз в жизни это не совсем это
какая-нибудь вот э вот святая агнеса да
вот она мылась раз в жини
доб с подвигом что вотт как круто Потом
изабела которая будет женой это Кольской
Королевой Вот она там мылась раз жизни
потому что у неё учители бы торквемада
слы если тебе торквемада скажет не
мыться Я бьюсь об заклад что ты тоже всю
жизнь бы не мылся если над тобой бы
стоял бы торквемада и вся его
инквизиционный
это представление о том что вот там у них баль не было ничего было просто
поняти гигиены не было да о том что
нужно как-то держать себя в чистоте и
всё остальное вот была Прогрессивная
ветка людей но их было меньшинство
которые говорили что по-моему по-моему
вот всю эту заразу можно значит обойти
карантином вообще никак не контактируя
с веществами и всем Но их было на самом
деле меньшинство а большинство
тогдашнего концепция там Гиппократа и всех остальных считалось что вот есть
миазмы такие из земли выходят Ну вот
знаете в болоте плохо пахнет и труп
чумной он тоже очень плохо пахнет Ну вот
значит это явление примерно одного
порядка и от чумы там защищались
например букетом фиалок Если ты не
чувствуешь этот страшный запах миазма да
то ты наверное не заболеешь вот пытались
пить драгоценные камни жрать там ты
съедаешь Рубин и он внутри тебя там эти
миазмы вытянет тоже наверное
заканчивалось печально э пытались э вот
вот хорошего запаха Да пытались наоборот
Клин клином пытались плохой то есть
нужно пойти в выгребную яму И хорошенько
там подышать Ну ингаляцию сделать вот
как на картошкой Если вы в детстве
болели надо делать ингаляцию вот если ты
подхватил чуму бубонную надо пойти в
выгребную яму И там сделать такую же
ингаляцию вот или там советовали
поселиться в конюшне или там в козлят и
там пожить В общем с
ними то есть медицина Конечно была
просто на высочайшем уровне и дело в том
что вот как раз в тот момент там что в
Китае что в исламском мире с медициной
всё было несколько получше там всё-таки
было ви цено там были некоторые деятели
которые Ну она поэтому там немножко
поменьше забрала потому что смертность в
Европе Конечно была чудовищно Да в
каком-нибудь Париже умерло 70%
населения вообще в среднем по Европе
умерло 40-45 про населения если брать в
среднем в каких-нибудь больших городах
до 80% смертность Доходила Да Дада
чумной доктор знаменитый он же с клювом
Почему Потому что у него в клюве там
чеснок всякий Ну такое короче то что
остро пахнет Вот это собственно как раз
же поэтому потому что считалось что вот
ты миазмы отбивает этим дышишь Мёртвые
просто валились Да учитывая что Ну а кто
кто их пойдёт там разгребать этих всех
мёртвых Да никто не возьмёт поэтому
города Вот так и лежали заваленные
трупами просто проходишь там Если в доме
кто-то завёлся крестик мелком нарисовал
на доме что тут чумные короче и пошёл
дальше А там может померли все может не
померли и вот вот картина там той же
Европы Ну на самом деле Ближнего
Востока это две таких области где
тяжелее всего на Руси была на Руси была
летописи упоминают что Русь на Русь в
пятидесятых пришла эта чума и там Глухов
вымер практически полностью то есть есть
случаи но в России есть зима очень
холодная зима которой нет в Европе
которая это этот эту инфекцию просто
убивает Ну как мешает её распространению
вот мешает
распространению переносчиком мешает
распространению инфекции вот поэтому как
бы зима она и тут подмо собственно Руси
тут оказалось немножко проще и плотность
населения ниже проходит вот эта вот
картина да города просто заваленные
трупами у людей апатия потому что никто
не знает как с этим бороться люди
про ходят ничего не
делают в унынии вокруг всё
Мёртвое Какая уж тут торговля Какие уж
тут связи Какой уж тут монгольский мир
или Пакс монголи
ка понимаете вся эта Империя держалась
на стимулирование торговли она выросла
по торговым путям и
жила
после малого Ледникового периода после
его начала Он продлится долго до XV века
после или даже до восемнадцатого Да
после его начала и чёрной
чумы вообще сообщение по торговым путям
снижается во много
раз интенсивность всех этих путешествий
снижена Да плотность населения тупо Ну
представьте минус 40% Да населения Ну
даже если минут это Нифига себе плюс
естественно потери больше как раз иди те
кто торговлей занимается это как раз
первые жертвы там и в Китае она всё-таки
тоже прилично прошлась есть
потери и вот на самом деле это является самым большим
таким палкой в в
колёса монгольской большой повозки
интересной Да с митрополит Киевский фи
агнус отчем умер можно вбить на на тубе
блин в Гугле известные личности погибшие
от чумы там прекрасно
видно Короли князья
бароны монахи пофигу пофигу просто все
короче и по сути монгольский упадок вы
увидите да что там разорены города там
сарай какой-нибудь и Табрис и остальные
Они ведь всем этим истощены довольно
сильно и смотри инфекция тут проходит в
пятидесятых Ну и допустим вот она в
шестидесятых идёт на нет и вернётся
только через 50 лет и будет уже
слабее Да чума ещё будет возвращаться
два раза Кстати этого мало ей оказалось
она ещё два раза будет возвращаться но
уже таких катастрофических не будет
Видимо у людей устойчивость собственно
Вот вот и Представьте что у нас Мы все
потомки людей которые
выжили после вот той чумы да то есть мы
потомки людей у которых быка
устойчивость к переносчика и поэтому
когда другие наши предки какие-нибудь
Испанцы высадились в Америке Да на
континенте где Да зачем даже в Америке
просто на островах на Канарских островах
на модере португальцы высадились Через
пару лет Приплыли там никого нет загадка
Леша их что ли забрал Ктулху съел а на
самом деле померли все потому что у них
вот не выработало таких А мы же сразу
завозили весь Мы же им не только чуму
завозили мы им привезли Всё чего они
были то есть всё что мы собрали за
тысячи лет
холера чума оспа В общем вс всё всё всё
чем богат был наш значит так иммунитет
мы всё им потом привезли вот поэтому А
назад забрали только сифилис какой-то
жалкий это же
несерьёзно ну наоборот Ну блин Сравни
сифилис который нам индейцы передали
с тем что я перечислил только что Ну это
как
[музыка]
бы это
несерьёзно да В Америке мы нашли сифилис
Но с другой стороны а у них Почему не
было такого букета ну этот самый как это
сказать популяции меньше ну то есть сам
котёл в котором они варятся гораздо
меньше и по населению по территории чем
Евразия Африка Европа
вот Ну я же говорю у них был Да вот у
них там был тот же сифилис самая
известная болезнь э которую которую не
было в Европе до открытия Америки но
потом
А И вот вот от этого начинается упадок
понимаете что Да пойдут все эти
наводнения и
неудачи в юань и поднимутся поднимутся
восстание красных повязок которые были
до этого маргинала которые вообще
входили в просто в секстан ское
абсолютно сообщество этого белого лотоса
которые реально не имели никакой власти
пока не начались наводнения засухи
эпидемии и всё остальное и голод И
вообще кошмар и они тут же поднимаются
говорят Видите Видите юань потеряли
Небесный мандат и начинаются против них
успешные Восстание Ну и дальше как в
Китае принято если Китай разродиться
крестьянским восстанием Все кто помнит
историю Значит восстани тайни все помнят
в общем-то это Это типичная китайская
история как всегда у них происходит этот
переворот подымается Весь Китай вот
натурально миллионы крестьян снова
поднимаются и идут устраивать экшн друг
другу Вот это такая китайская традиция
раз в несколько сот лет такое устраивать
Вот И там запускается вот этот процесс
который собственно приведёт в какой-то
момент красные лидеры красных повязок
перекрасится скажут Это мы были
маргинала из белого лотоса и красными
повязками А теперь мы серьёзные люди мы
династия мин новая а белый лус вообще
запретить это какие-то реально бешеные
мы вообще к ним отношения не имеем ни в
коем случае Нет мы новая династия мин мы
императоры вот Судя по всему поначалу
даже не было особо характера что мы типа
монголов прогоняем но они потом в конце
уже войны они сделали это в конце X века
они уже это подняли на знамёна типа что
А вообще это вообще-то юань же монголы
так прочь всех монголов и даже потом
перережут всех голо ханлы
вот их всех перережут и ханбалык короче
[музыка] перестроен современный уже известный и
собственно там будет построен Запретный
город и дальше и дальше Всё будет всё
Вам известно Вот это уже будет по
итогу того как вот Понимаете вот тут мне
хотелось бы совместить с одной стороны
что монголы потом довольно быстро
исчезают в X веке то что они против
после себя оставили переоценить просто
невозможно Китай посмотри насколько они
остались в
Китае ладно что они впервые объединили
этот Китай он в этих границах и так-сяк
как вы видите во многом он похож на
территорию современного Китая Ладно
этото ерунда ещё Но насколько
психологически у династии мин на
Столетия вперёд это засе и обида то что
пришли какие-то монголы и нас китайцев
поставили на колени и вот эта страшная
обида она выразится во что наверное
наверное
величайший проект Инженерный в истории
человечества Великая Китайская стена
которую как известно якобы единственную
видно из
космоса Я думаю с Сатурна её не видно
Хотя это тоже Космос вот а из
стратосферы видно много чего а не только
Китайскую стену Ну да ладно это это так
это
очередная тема из популярной типа
научпопа единственный Объект который
видно из кос вы уточняйте С какой высоты
А мы там фотки загугли и проверим вот
так что это всё конечно но всё
равно масштабность проекта Да мин
говорят нет отныне никаких монголов
больше и начинают фигачит в стену вот
собственно все современная Китайская
стена она построена династие мин которая
прогнала династию и больше больше блин
никогда никаких монголов потому что мы
как бы вообще манали и начинают
постройку вот такой сплошной стены
сквозь горы леса пустыню пофигу каменные
стены нормально
укрепляем Вот и Да этот проект он
проживёт очень долго флот монгольский Ну
правда да правда потом это всё накроется
это неприлично потому что Когда манджу
потом в XV веке дойдут до велико
Китайской
стены они просто на женщину подкуп этого
товарища в форту вот подкуп ят владельца
одного Форта который для них откроет
ворота и они просто все пройдут вот так
по краю
А в Китай
вот Ну пока до этого ещё сотни лет Вот
Ну а владельцу Форта за это жинку
подарят
Манжура вот
значит Ну да довольно просто потом этот вопрос решился Вот но до этого ещё долго
Да пока что пока что китайцы сто строят
гигантские Эти стены вот тут появляется
именно сеть сплошных укреплений Фортов и
всего остального
А да друзей на поменял Ну в каком-то смысле Да
флот юань же построили флот большой
который даже с учётом двух фейлов в
Японии даже с учётом юго-восточной Азии
он весь не растерялся вот эти вот
колоссальные китайские джонки знаменитые
на которых в начале ну в конце 14 начале
X века Да знаменитые китайские Где бы
показать на карте вот тут да Китай
начнут плавать Вот
смотри начинается в X веке уже через 30
лет у них поплывут поплывут экспедиции
Вы только Представьте в Японию на
малуксе острова там на яву на все эти
острова тут плывут полностью весь
Индокитай со всеми заключая оранжевые
зонтики В смысле будут торговать в Индии
зайдут в персидский пролив и даже будут
торговать с побережьем суахили
впоследствии на секундочку
вы вдумайтесь в масштаб происходящего Да
но это будет Вот конец 14 начала X века
гигантские джонки совершенно не в пример
потом через ещё 100 лет маленьким
португальским каравел
кам этот флот огромный он тут будет
путешествовать торговать записывать но
этот флот по сути он создан юань
заложены там все эти порты заложены
возможности такого кораблестроения и всё
потом это реализует в том числе и мин
Конечно же Конечно же то есть вклад
очень большой вклад очень
большой Да ты думаешь не в два раза больше я тебе скажу что во много раз
больше то есть там там был город То есть
это плавающий город был короче на
котором блин люди огороды держали и еду
сами себе выращивали на джонки чтобы
можно было далеко плавать и обломки
таких Джок есть в
Америке и Ну то есть Да есть инфа что их
туда могло прибить либо в шторме Либо
они могли туда доплыть просто но но не
вернуться да то
есть видимо Даже даже до туда могли
доплыть и смысл Что всё это морское Дело
было заложено при юань для военных
компаний возникло нет Рокет Мы уже
подходим действительно к
концу вот
Ну они на самом деле не предназначены для океана то есть скорее всего они не
пересекли в целости океан тем более
тихий Да скорее всего их просто растро и
потом прибило к тому берегу но всё
равно это интересно скажем
так технологии китайские наконец-то о них узнали люди о бумаге узнали что есть
бумага и есть с чем ходить
в
библиотеку есть на чём нормально
записывать это же лучше чем Папирус это
лучше чем это береста твоя лучше чем всё
остальное вот бумага - это круто значит
какие-то Вот технологии там инженерные
математические всё это прекрасно конечно
этим всем обменивались там какая-то
может быть Ну медицину китайскую её
тогда только она до Ближнего Востока
дошла в Европу не проникла Ну и наверное
самое главное что порох порох пороховое
оружие которое в принципе я же говорю
экспериментировать с ним тоже начали
монголы и монголы его показали
европейцам в Венгрии сказали смотри
граната вот Боби шар шар
а но и Наверное это единственное такое
крупное изобретение которое европейцы
всё-таки переняли вот со всем
восхищением есть всякие теории Почему
именно европейцы именно начали
производство вот этого вот чуда но
опять же как ни крути это же влияние
монголов Они же им показали что можно
делать И на что способен порох А у
европейцев была технология выплавки
колоколов в промышленных масштабах да то
есть
сталелитейная колокола а придумали что если в такой колокол положить вот такое
каменное ядро и поджечь то можно
оказывается Да ну вот польза
христианства как
говорят было отработано Вот опять же встретилась теория с технологией вот
китайская монгольская теория встретилась
с европейской технологией по
металлу Ну по литью скажем так
металлическому который Ну действительно
было на неплохом уровне Вот
и и всё из этого Да
пошла есть пошла
уже к середине века у короля Англии есть пушки уже к началу следующего века уже
собственно по-другому и воевать на что
повлияли монголы то хохо ведь из
монгольской вот этой ветви иль ханата
потом родится Тамерлан и будут его
завоевания тоже
[музыка]
прекрасные в
ханата родятся бабуры потом которые взяв на вооружение собственно которых
называли моголы моголы Ну они же бобры
Да которые пойдут в северную Индию и
завоюют её и создадут монгольскую
Великую Империю одну из первых великих
пороховых империй Именно они её создадут
И почему она будет монгольская вам не
кажется что нечто тут Похоже да потому
что это потомки монголов как раз и были
и на территории ханата Да появится
персидская Империя сефевидов появится
Вот моголы в Северной Индии и даже турки
сельджуки которые онут будут основывать
османскую Империю потом даже они потом
будут В каком-то смысле из выходить из
вот этой вот монгольской системы они
будут заимствовать устройство например
вот правительства Да они будут всячески
жить вот вот вы видите что рум
сельджукское такое ханство Или как это
сказать он входил в эльхот то есть
сельджуки которые потом сделают
гигантскую османскую империю и под себя
подо мнут по сути весь исламский мир они
вышли из Эльхан который был основан
монголами они отсюда вышли работая с
монголами науча Ясь у них много чему
распространение Ислама это тоже
монгольская тема именно из-за того что
ильнат принял Да вот пришли монголы и
стали тут
золотая рда приняла ислам иль
ещё больше чем было они бежали там в том числе и на север и откуда кстати потом
ислами Зро многие кипчаки такие
передвижения масс народов товаров до
чего угодно что Но с другой стороны Да
мы видим как монгольский язык на западе
совершенно не сохраняется на востоке он
будет он даже будет в Мин входить они
будут там монголами управлять всячески
помыкать Но вот например сокровенное
сказание монголов оно будет в Империи
мин использоваться как учебник монголо
китайского Ну языка там как раз вот их
то что сохранено это как раз там
параллельно идут текст на монгольском
параллельно идёт текст на китайском как
раз прекрасно видно и можно читать и всё
прекрасно то есть ну
блин из вот этой монгольского мира вышло
множество вещей которые сегодня
воспринимаются как сами по себе и
поэтому как после этого да я может быть
не для этого говорю Наверное я вырежу
это потом из стрима чтобы лишний раз не
ну как после этого Вот сегодня кто-то
писал что у меня там кто-то не верит что
монголы вообще были что были их
завоевания а у
Ау как это были ли их завоевания А вот в вся эта
транспортировка ценностей товаров
технологий всего остального а
картография Какая появляется благодаря
монголам если они ради разведки
совершали целые рейды безумные джеба и
субедея Да какая картография потрясающая
появляется здесь И вот потом в Империи
мин Бут использоваться карты которые
будут лучше чем европейские карты века
веке в Китае будут карты лучше по
крайней мере вот этих вот территорий чем
европейские ровно потому что Да монголы
тут населяли делились вот тот же Рашид О
составлял как раз помогал всячески вот в
вильха Нате над этим
работать мусульманская математика
попадает в Китай и сильно повлияет на
развитие вот дальше там чисел китайских
и всего преемственность всегда имеет
место Да конечно имеет место но вот в
том-то и дело ркк что не создав такую
Империю не с чего было бы выводить
преемственность Давайте теперь вернёмся
так как я уже заканчиваю Стрим Давайте
теперь вернёмся в самое начало это уже
реально конец практически Давайте
вернёмся в самое начало в Чингисхан 1180
года конец X
века степи
Монголии Ну кто бы там
подумал что от них будет Вот такая мест
вот с этим ты согласен что
какая преемственность от каких-то
степняков
до Вот таких масштабов что извини
современные там казахи и масса других
народов просто себя возводят к той эпохе
как начало вообще своего этногенеза они
по-настоящему родились в то время умами
и мыслями мы можем спорить или не
спорить там Какая роль была там
Александра Невского в каком Союзе Он был
с монголами почему он выбрал историю
сторону А Данила галецкий за с папо
Римским Почему один пол на запад второй
на восток у нас там страшны из этого
выводит вот до сих пор Ау кается оставим
это политикам Но эти же споры ведутся
ведётся ильнат Да там вот опять же
сефевиды из него вырастут значимая
Империя моголы вырастут значимая Империя
османы вырастут значимая Империя столько
всего ношусь к роль личности в истории очень часто это всё-таки комбинация
сложившихся факторов там всего ну и
человек был талантливый Да в данном же
случае человек не просто был Талантливый
человек реально своими руками просто
сделал историю вот просто сделал историю
Ну конечно же он и его Подручный Да он и
араты он и меркиты он и киро иты он и
все
остальные и татары и конечно конечно
Естественно что понятно что не он а вот
эти вот люди которые были при нём И вот
такие вот без страха и упрёка которые
ставили себе цели их достигали и делали
они мыслили большими проектами они не
мыслили проектом мне мне надо набежал
тов На или на государство ляо или к
соседним Кара Китая съездить забрать у
них жрачки короче и Вот я доволен они не
были этим довольны они мечтали о больших
вещах и в итоге домечтались до
евразийской империи
которая так или иначе конечно отложилось
в истории да спасибо вам увидимся на
следующих
стримах которые будут по разным
историческим
темам До новых встреч